---
title: 献给我的 20 岁——对过往的反思
published: 2025-04-13
description: 献给我的 20 岁
image: ../../../assets/images/cover5.jpg
tags:
  - summary
  - 生日
category: Reflections Hub
draft: true
lang: en
---
> Keep hands dirty, and keep mind clear.

人生能有几个 20 岁呢？寥寥三四个吧。我想在这个重要的节点，记录下我的一些思考，算是对过往的总结和反思？一些想法或许会很幼稚，甚至说错误，还望见谅，当然更希望你能指出来，我们共同进步。

## 学深与学广

一年前，我总是会有这样的疑问：我究竟应该是学深，还是学广呢？学深的话，虽然能够很快地得到某个领域的前沿知识，但是万一哪天这个领域不行了呢？到时候的退路在哪里呢？学广的话，虽然看上去像是样样都精通了，但是没有深入，也不会有较高的成就。

在我没有进入实验室之前，我基本上是按照广度在进行学习：我按照 csdiy 上的公开课，以及自己找的一些公开课、博客开始学习，先后接触了数学分析、线代、概统、随机过程、凸优化，以及之后的机器学习、深度学习、cv、nlp、slp、AIGC、大模型等等。我当时是这样感觉的：哇，我学了好多新东西欸。但是也会有隐隐的担忧：我学了这些，对于之后的科研/实习等等的帮助会有多大呢？

之后进入实验室，正式开始科研学习，迅速地深入一个领域之后，我突然感觉到，我之前学习的这么多课，似乎并没有特别大的帮助（似乎就 linux、conda、docker、pytorch 有点帮助）；或许从一开始，我就应该直接开始学科研需要用到的东西，这样或许会更快，或许也会更容易出成果。于是在之后的大半年时间里，我基本上没有再碰公开课这一类增加广度的资料，而是一头扎在了前沿的 paper、项目中（当然，敝人不才，没能做出什么有影响力的工作）。

然而，当我有一天开始思考未来的发展方向的时候，却发现这样做未免太过激进——我没有给自己留下充足的后路，倘若等到我就业的时候，我研究的东西已经凉凉了，应该怎么办？我还有其他路径可以走吗？换句话说，这个社会的容错率真的容纳得下现在这样的我吗？想必是不能的。

那么，学深和学广，如何抉择？

而后来我读到了这样一篇[教程](https://logikosto.feishu.cn/wiki/BFr8w8KByiI98akpvgRcx1RYnob?fromScene=spaceOverview)，它指出的几点让我茅塞顿开：

- 学习的本质——体系化学习是一种错觉，学习不等于记忆；学习思维
- 工作与学习——局部与整体，短期与长期，目的性与工具性（判断力）

它里面所讲的工作与学习的关系，不正就是我所不得解的学深与学广的关系吗？我似乎可以把学习视作一个金字塔形状的结构：底层是代表了广度，而顶部则代表了高度。受限于社会形式，我们不得不去在底层未能牢实的基础上就开始深层次的探索；然而这不应该是我们放弃广度学习的理由——把路走宽永远是对的，深入学习（不管是现在正在进行的，还是未来将会发生的）一定会依赖于牢实的基础，which 需要通过广度的学习来补足；为了未来（可能的）解决一个更高纬度、更有意义的问题的时候，无论是广度，还是深度，都是不可或缺的一部分（这方面的例子可以看看莎莎写的[如何看待2022年秋招Java后端开发岗一片红海？](https://www.zhihu.com/question/471105298/answer/1995471916)以及[半条命](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84927997)）。

关于这个话题更多的思辨，前人之述已备，我就不献丑了。不过可以大概讲讲我现在的想法：我准备找到一个方向深耕的同时，利用本科剩下的时光，努力打牢各个方面的基础，以备（研究生）将要毕业时能够毫不费力地追逐那时候的热点。

## 一个有意思的比喻

我其实一直认为人类就是一个进化了数百万年的某种模型 + **RL** 机制，不管是从训练婴幼儿说话，还是到上课、学会某项技能，实质上都是对于自己的反复训练，只不过这个过程相比于如今的 LLM 之辈，“效率”高了不知多少。

我向来都将知识分为三种：一种是自己内化了的知识，另一种是从外界汲取了但是尚未内化的知识，最后一种是外界的、我尚未汲取的知识。更新它们在我看来和 LLM 的 forward 以及 backward 有异曲同工之妙。

当我从外界获取知识时（听课、读论文、读博客、与人讨论），我将它比作 **forward**，在此期间我从书上获得了“激活值”，并进行了恰当的组织与重构（简单记录笔记）；当我对获取到的知识进行思考时，我是在进行 **backward**，获取到的“梯度”将会用于更新我内化了的知识；最后，我会将这些思考进行记录，舍弃一些或是修改一些（梯度剪裁），同时更新内化知识。

这个过程看似很美好，实则存在一些显而易见的问题：

- 不同于 LLM，我们其实并不能保证在每次 forward 之后立即开始 backward，期间可能会受到各种各样的影响，导致我们不得不暂停当前的事情
- 不同于 LLM，我们的“权重”并不能永久的保存以及随时的取出，也就是说我们所内化的知识，会有遗忘、暂时找不到的情况发生
- 不同于 LLM，我们的“模型”其实并没有固定的输入和结构，意味着我们得接受各式各样的信息，每次更新权重都需要主动寻找哪些部分需要被更新，以及学习率等超参数如何选择
- 不同于 LLM，我们还可以借助非常多的工具来帮我们“训练”

这时候，写一点简单的笔记、写一些自己的思考的重要性就得以体现了：它们就是 **checkpoints**！当结束当前的进展时，我们需要记录当前的状态，以避免下次重新的训练（recompute）；为了下一次能够迅速的将几个可能的环节串联到一起，就需要做好 **rag**，即做好一个索引状态并存储下来，方便下次直接检索。另外，显而易见的，我们需要反复几次地进行记忆重现（replay），以避免遗忘。

当然，我们在同一时间也会遇到 **multi task** 的问题，而这，正需要 **scheduler**：对于若干个 requests，如何合理分配 running、waiting、swap 等状态的 requests。对于每一个 request，也会有相对应的 **kv cache**，当 request 过多时，如何合理的安排 kv cache 的调度方式，则需要每个人为自己思考了。

## 方向选择

多尝试，多涉足

公司、学校

大胆交流/面试/……

人活着不能只是为了几台机器吧

我这一辈子，不能只耗在几台机器上面吧（笑，是不是应该做一些更有意义的事情呢

兴趣拿来吃饭？可遇不可求吧

fancy 的算法，如何抉择

> 等到大三时我才明白，我应该在大一就听免费网课学技术，大二大三实习，这样大四秋招才好找想要的工作。而不是只能在大学价值体系里卷然后被迫升学延缓就业。

未来的出路？保研、就业……？

实习的意义不是为了赚钱，而是为了理解业务、学习技术，为将来进大厂做准备。

就像人起跳前，要先下蹲

有时候，想要向前一步，意味着必须舍弃一些东西；而有些东西是骨子里的，注定放不下。

未来的不确定性，命运

选择与努力

风口

### 研究

1. 你所在领域最重要的问题是什么？  
2. 你正在解决其中之一吗？  
3. 如果不是，为什么？

- 大问题的困难之处不仅仅在于它们无法即时带来回报和浪费大量的时间

比如说，你花一个星期的时间，思考你的领域的一个问题，like 某个模块怎么优化，什么问题怎么解决。然后去看文献，找资料，看 GitHub，看 blog，看视频思考这个问题。然后就能入门了。不用一直盯着公开课刷。

## 输出

独立写作、原创写作

## 任务管理

再来说说任务管理吧。管理任务，其实来源是因为时间是有限的，~~而任务是做不完的~~，那么时间哪里来呢？当然每个人每天的时间都只有 24 小时啦，根据我的经验，大抵有以下几点：

- 早上 8 点开始工作，你会发现任务可以很早地完成掉。比方说你原本是 9 点开始工作，但是你提前一个小时（于你而言并不是什么办不到的事情，不要为自己找借口），你的所有工作都会提前一个小时完成，进而大大增加收获感和满足感，从而提高一整天的效率，多出来的时间不管干什么都是开心且没有负担的
- 学会休息。人不是机器，人的长时间集中注意力思考是有限的，因此你的效率会在一段时间后开始大幅度地下跌。最简单的办法就是用番茄钟——做一段时间休息一下，另外进入心流也很重要。效率高 = 时间多了。
- 不要死磕在一些任务上。就比如，一些 bug，你盯死了都盯不出来，那这个时候就不要和它耗太久，放在一边，去做其他事情；在空闲的时间里，你的脑海里会反复出现这个 bug，进而更有可能达到灵光一闪的效果
- 去运动，运动带来的精力旺盛，才能够有更高的效率

另外，最好是不要养成拖延症的习惯，这样并不好。但是关于拖延症也有如下一些观点需要注意：

- 为了做真正的工作而把琐事搁在一边不算拖延
  - “琐事在扼杀伟大项目方面如此有效，以至于许多人故意用它来达到这个目的”
  - 不可放任琐事占据一整天，来逃避面对某些棘手的问题
- 大块的时间和恰当的心境是可遇而不可求的，每当遇到这样的时候，都请拿来做最为重要的事情

以前写过一篇关于流式规划的，现在想来过于幼稚。如今我一般是这样进行任务安排的：

1. 把所有任务都记录在一起，写下开始和截止日期；obsidian 的 tasks 插件可以自动根据这些信息来计算重要性
2. 每天早上起来给自己指派几个最重要任务，并首先保证能够完成这些任务
3. 这一天的时间内有新的任务，就继续安排下来，如果不是非常紧急，可以不用强求当天完成。
4. 完成后或晚上的时候复盘，达成动态的任务调度

最后引用一段不知道从哪里看到的话，希望自己不要变成一个工作狂。

> 现在才明白，吃喝玩乐并不等于虚度光阴，吃苦耐劳也不等于意义非凡。当你焦虑、精神内耗的时候，请一定要记得，人生是各种各样体验的叠加。只要你想，你就可以去做那些看似毫无意义的事情，比如说发呆、看日出、数星星、坐在草地上一整天…你的体验就是意义。人生不一定要去做大家世俗认为有意义的事情才对，也不是非得按照社会主流价值观去生活，比如，学生一定要上名牌大学，上了大学就一定要读研、读了研就一定要去大厂卷生卷死。这些都是别人给的定义，是否执行只看我们自己。谁都是第一次来人世间，意义是我们自己赋予的，人生是旷野不是轨道，只要你当下是享受的，那么这个活动就是有意义的，那人生就是有意义的

## 社交

abc 群，认识了好多人，何其有幸

输出分享群

校友资源

> 今者，三人已去其二矣……

## 认识自己

我以和外界交互的方式，认识我自己

所以我自己是什么呢

我是不是一个平庸的人（时常感觉到自己很平庸）

当代社会是一个履历社会，不是纯粹的考试社会，不是智商社会，更不是什么数学物理解题奇技淫巧社会。不管你我大学生怎么去抨击这个社会的十年寒窗比不上三代从商，现实是，良好的平台机遇、向上的社交资源乃至阶层之间的流动性正牢牢的被“履历”二字所深度捆绑，同样学校档次之间不同个人发展之间的差异鸿沟之谜也由此二字徐徐展开。

## 关于 AI 工具

## 听歌